# Язык plamp - parasitic language for mapping

Язык предназначен для встраивания его как языка сценариев в программы на языке c#.
Поставляется в форме отдельного компилятора *plpc* или в форме набора подключаемых библиотек.

Основной идеей языка является простота синтаксиса и выразительность синтаксиса в сочетании со скоростью и безопасностью.

Программирование на языке выполняется в процедурной парадигме. Это значит, что код разбит на набор процедур, которые вызывают друг друга.
Язык средствами синтаксиса явно отделяет поведение от данных.

1. [Сборка](#Сборка)
2. [Запуск](#Запуск)
3. [Базовые типы данных](#базовые-типы-данных)
    - [Целые числа](#целые-числа)
    - [Дробные числа](#дробные-числа)
    - [Логика](#логика)
    - [Строки](#строки)
    - [Символы](#символы)
    - [Абстрактные типы](#абстрактные-типы)
2. [Арифметика](#арифметика)
3. [Переменные](#переменные)
4. [Массивы](#массивы)
5. [Управляющие конструкции](#управляющие-конструкции)
    - [Условия](#условия)
    - [Циклы](#циклы)
6. [Процедуры](#процедуры)
7. [Пользовательские типы](#пользовательские-типы)
8. [Что дальше](#что-дальше)

## Сборка

Для сборки требуется .net8 на устройстве, которое выполняет сборку проекта. Другие внешние зависимости отсутствуют.

Сборка происходит через вызов одной команды (пример для bash)

```shell
cd plamp.Cli && dotnet publish -c Release -r linux-x64 --self-contained true -p:PublishReadyToRun=false -p:Pu
blishSingleFile=true
```

## Запуск

Компилятор запускается как консольная утилита
> plamp.Cli <имя кодового файла>

Создание бинарных файлов пока не реализовано. Компилятор выплёвывает код в динамическую сборку внутри себя.

## Базовые типы данных

Все данные в языке выражаются комбинацией следующих базовых типов данных.

### Целые числа
* `int` - 4 байтовое целое число со знаком `-2.1B - ~2.1B` постфикс после числа `i`
* `uint` - 4 байтовое целое число без знака `0 - ~4.3B` постфикс после числа `ui`
* `long` - 8 байтовое целое число со знаком `-9.2e18 - ~9.2e18` постфикс после числа `l`
* `ulong` - 8 байтовое целое число без знака `0 - ~1.8e19` постфикс после числа `ul`
* `short` - 2 байтовое целое число со знаком `-32,768 - 32,767` постфикс после числа `s`
* `ushort` - 2 байтовое целое число без знака `0 - 65,535` постфикс после числа `us`
* `byte` - 1 байтовое целое число без знака `0 - 255` постфикс после числа `b`
* `sbyte` - 1 байтовое целое число со знаком `-128 - 127` постфикс после числа `sb`

### Дробные числа
* `float` - 4 байтовое дробное число со знаком `±1.5e-45 - ±3.4e38` точность 6-9 цифр после запятой постфикс после числа `f`
* `double` - 8 байтовое дробное число со знаком `±5.0e-324 - ±1.7e308` точность 15-17 цифр после запятой постфикс после числа `d`

> Постфиксы после чисел означают указание типов этих чисел. Например, 14f запишет число типа float. Число без точки и постфикса воспринимается как int, а число с точкой и без постфикса - double

### Логика
* `bool` - логический тип данных `true` или `false`

### Строки
* `string` - неизменяемый строковый тип данных. Записывается в двойных кавычках. `"Привет"` - валидная строка.
  Внутри строк есть спец. символы, они начинаются с обратного слэша.

* `\"` - Кавычка
* `\\` - Обратный слэш
* `\n` - Перенос строки
* `\t` - Символ tab

### Символы
* `char` - тип данных, хранящий единственный символ. Объявляется как единственный символ в одиночных кавычках (пока не реализовано)

### Абстрактные типы
* `any` - что угодно(любой тип)
* `array` - какой угодно массив

## Арифметика

В языке поддерживаются все базовые арифметические операции.
* `+` - сложение
* `-` - вычитание
* `*` - умножение
* `/` - деление
* `%` - остаток от деления нацело
* `--` - декремент(префиксный и постфиксный)
* `++` - инкремент(префиксный и постфиксный)

Также поддерживаются базовые логические операции

* `!` - Логическое НЕ
* `||` - Логическое ИЛИ
* `&&` - Логическое и

Также есть арифметико - логические операции

* `>` - Больше
* `<` - Меньше
* `=` - Равно
* `!=` - Не равно
* `>=` - Больше или равно
* `<=` - Меньше или равно

В приоритете сначала арифметические операции, потом арифметико-логические, потом логические. Также приоритет можно изменять с помощью заключения части выражения в круглые скобки

`(2 + 2) * 2 = 8` - выдаст true

Попробуй разделить на 0

## Переменные

Объявить переменную в языке можно 2мя способами.

Первый - записать переменную, а за ней через двоеточие тип.  
`a: int;`

Второй - записать переменную и присвоить ей сразу значение. Через оператор `:=`  
`a := 31;`

Если переменная была объявлена выше в коде, то при повторном присваивании новая переменная объявлена не будет.

Переменная не может менять тип. Это значит, что если объявлена переменная одного типа, то в неё нельзя положить значение другого.

Этот код не сработает.
```
a: string;
a := 31;
```

Значение переменных можно передавать друг в друга.

```
a := 1;
b := a;
```
`b` будет равен `1`

Также есть компактные формы записи для объявления и присваивания множества переменных.

`a, b, c: float;` - создаст 3 переменные типа float

`d, e, f, g := "Привет", "дорогой", "друг", true;` - создаст и запишет 3 строки и одну логическую переменную.

Также есть интересная хитрость.

`a, b := b, a;` - поменяет значения местами

## Массивы
Для группировки нескольких однотипных значений существуют массивы.
Записать массив можно как
`a: []int;` - Пустой массив целых чисел

`a := [10]int;` - Массив целых числе длинной 10

Индексация массива происходит с нуля.

Для записи элемента массива к нему можно обратиться через квадратные скобки

`a[9] := 4;` - запишет в 10 элемент массива.

Синтаксис для получения похожий

`b := a[3];` - получит 4 элемент из массива.

Если выйти за границы массива, то программа завершится с ошибкой.  
Массив может содержать в себе массивы, тогда это записывается как
`[][]int` - массив массивов интов(кстати это пока сломается)

## Управляющие конструкции
Есть 2 способа управлять потоком выполнения кода.

### Условия

Синтаксис записи условий следующий
`if(<условие>) {действия если true} [опционально else { действия если false }]`

Пример простейшего условия
```
if(a > 5) {
    b := a;
}
```
Пример условия с блоком else
```
if(a = 3){
    b := -1;
} else {
    b := 22;
}
```

Приятная полезность. Условия можно комбинировать.
```
if(a = 2){
    Делай первое
} else if(a < 2){
    Делай второе
} else {
    Иначе делай 3-e
}
```

### Циклы
В язке реализован 1 тип цикла - `while` (это не конечный вариант всё может поменяться)

Синтаксис цикла
`while(<условие>) { действия цикла }`

Пример цикла

```
i := 0;
while(i < 10){
    i++;
}
```
Совершит 10 повторений

Для циклов есть специальные операторы, которые могут быть использованы только внутри них. `break` и `continue`

Первый прерывает выполение и выходит из цикла.  
Второй пропускает итерацию и идёт на следующее повторение цикла.

Пример.
```
i := 0;
while(i++ < 100){
    if(i < 50){
        continue;
    }
    print("exit");
    break;
}
```
Данный цикл прокрутит 50 итераций, потом напечатает exit и завершится, хотя в условии написана цифра 100.


## Процедуры

Процедура объявляется следующим образом:
```
fn <Имя процедуры>([Список аргументов]) <Возвращаемый тип> {
	тело процедуры
}
```
Возврат из процедуры происходит по средством вызова return с возвращаемым значением.
Каждое выражение в теле процедуры отделяется символом ;

Пример корректной процедуры:

```
fn Echo(a: string) string {
	return a;
}
```

Процедура может не возрващать ничего, тогда тип возвращаемого значения писать не надо.

```
fn Say(a: string) {
	println(a);
}
```

Если процедура не возвращает ничего, то можно написать return без значения и когда код выполнится до этой инструкции произойдёт выход из процедуры

```
fn Interrupt(){
	println("Это я напишу");
	return;
	println("A это нет");
}
```

Чтобы начать выполнение кода в файле должна быть обязательно процедура main и указание имени модуля.

Пример процедуры main:

```
module hello;
fn main() { }
```

Процедура может вызывать другую процедуру
Делается это с помощью указания имени процедуры и списка значений её аргументов в скобках следом за ней.

Пример программы, которая здоровается.

```
module hello;

fn say_hello(name: string) {
	print("Hello, ");
	println(name);
}

fn main() {
	say_hello("Vasya");
	say_hello("Petya");
}
```

Аргументы одного типа можно группировать.

```
fn Add(first, second: int) int {
	return first + second;
}
```

А можно не группировать

```
fn Add(first: int, second: int) int {
	return first + second;
}
```

Поддерживается рекурсия

```
fn fib(n: int) int {
    if(n <= 1) return 0;
    if(n = 2 || n = 3) return 1;
    else return fib(n - 1) + fib(n - 2);
}
```
Данный код выполнит вычисление n-го числа Фибоначчи


## Пользовательские типы
Для удобной передачи типов из функции и в функцию добавлены пользовательские типы. Тип группирует в себе несколько полей.

Тип в программе объявляется следующим образом.
```
type <Имя типа>{
    поля типа
}
```

Пример объявления типа.
```
type Point {
    X: int;
    Y: int;
}
```
Также поля можно группировать
```
type Point{
    X, Y: int;
}
```

Чтобы создать тип в коде следует записать его имя и фигурные скобки следом.
```
a := Point{};
```
Данный пример запишет в переменную пустой тип Point(пустой значит, что у всех полей будут значения по умолчанию).

Для обращения к полю типа следует указать его через точку после переменной этого типа.

```
a := Point{};
x := a.X;
a.Y := 3;
```
На примере чтение и запись в поля типа.

Все типы в языке ведут себя как структуры, это значит, что тип не может иметь в себе поле того же типа, что и он сам.
А также как временное искусственное ограничение - тип не может иметь в себе поле с типом массива элементом которого является он сам.

Для всех типов в языке не существует понятия null. Строки и массивы имеют значение "" и ARRAY[0] по умолчанию.

## Встроенные функции
Текущий набор функций крайне мал и служит лишь для целей отладки. Набор будет только расти.

* `pirnt(any)` - выводит значение на экран
* `println(any)` - выводит значение на экран и переносит строку
* `length(array) int` - возвращает длину массива
* `length(string) int` - возвращает длину строки
* `read() char` - читает один символ
* `readln() string` - читает одну строку до переноса
* `concat(string, string) string` - соединяет строки воедино
* `concat([]string) string` - соединяет массив строк воедино

Для ветки [builtins](https://github.com/IGags/plamp/tree/builtins) был реализован демонстративный набор функций и типов.
Функции и типы, которые будут перенесены в будущих версиях в отдельные модули

Типы
* `interval` - Временной промежуток
* `date` - Дата
* `AnyList` - Список нетипизированных элементов

Функции для списков
* `length(AnyList) int` - Длина списка
* `append(AnyList, any)` - Добавляет элемент в список
* `get(AnyList, int) any` - Возвращает элемент списка по индексу
* `removeAt(AnyList, int)` - Удаляет элемент списка по индексу
* `reverse(AnyList)` - Разворачивает список
* `concat(AnyList, AnyList) AnyList` - соединение двух списков

Функции для конверсии типов
* `toInt(any) int` - пытается перевести что угодно в число
* `toInt(string) int` - парсит строку в число
* `toUint(any) uint` - пытается перевести что угодно в число
* `toUint(string) uint` - парсит строку в число
* `toLong(any) long` - пытается перевести что угодно в число
* `toLong(string) long` - парсит строку в число
* `toUlong(any) ulong` - пытается перевести что угодно в число
* `toUlong(string) ulong` - парсит строку в число
* `toChar(any) char` - пытается перевести что угодно в число
* `toChar(string) char` - парсит строку в число
* `toShort(any) short` - пытается перевести что угодно в число
* `toShort(string) short` - парсит строку в число
* `toUshort(any) ushort` - пытается перевести что угодно в число
* `toUshort(string) ushort` - парсит строку в число
* `toFloat(any) float` - пытается перевести что угодно в число
* `toFloat(string) float` - парсит строку в число
* `toByte(any) byte` - пытается перевести что угодно в число
* `toByte(string) byte` - парсит строку в число
* `toSbyte(any) sbyte` - пытается перевести что угодно в число
* `toSbyte(string) sbyte` - парсит строку в число
* `toDouble(any) double` - пытается перевести что угодно в число
* `toDouble(string) double` - парсит строку в число

Функции для работы с датами
* `fromMilliseconds(double) interval` - Создаёт интервал из миллисекунд
* `fromSeconds(double) interval` - Создаёт интервал из секунд
* `fromMinutes(double) interval` - Создаёт интервал из минут
* `fromHours(double) interval` - Создаёт интервал из часов
* `fromDays(double) interval` - Создаёт интервал из дней
* `totalDays(interval) double` - Сколько всего дней в интервале
* `totalMilliseconds(interval) double` - Сколько всего миллисекунд в интервале
* `totalHours(interval) double` - Сколько всего часов в интервале
* `totalSeconds(interval) double` - Сколько всего секунд в интервале
* `totalMinutes(interval) double` - Сколько всего минут в интервале
* `days(interval) int` - Число только дней в интервале
* `hours(interval) int` - Число только часов в интервале
* `minutes(interval) int` - Число только минут в интервале
* `seconds(interval) int` - Число только секунд в интервале
* `milliseconds(interval) int` - Число только миллисекунд в интервале
* `add(interval, interval) interval` - Суммирует 2 временных промежутка
* `add(date, interval) date` - Добавляет интервал к дате
* `sub(interval, interval) interval` - Вычитает временной промежуток один из другого
* `sub(date, interval) date` - Вычитает временной промежуток из даты
* `sub(date, date) interval` - Находит разницу между датами
* `toDate(string) date` - Парсит строку в дату
* `second(date) int` - Получает секунды из даты
* `minute(date) int` - Получает минуты из даты
* `hour(date) int` - Получает часы из даты
* `day(date) int` - Получает дни из даты
* `month(date) int` - Получает месяца из даты
* `year(date) int` - Получает года из даты
* `dayOfYear(date) int` - Получает порядковый номер дня из года
* `dayOfWeek(date) int` - Получает порядковый номер дня в неделе. Дни нумеруются с нуля и нумерация начинается с воскресения
* `timeOfDay(date) interval` - Получает время
* `now() int` - Получает текущую дату со временем
* `utcNow() int` - Получает текущую дату со временем по поясу GMT+0
* `date(date) date` - Получает дату без времени из даты со временем

Функции для конверсии в строку
* `toString(date, string) string` - Превращает дату в строку с определённым форматированием
* `toString(date) string` - Превращает дату в строку
* `toString(interval, string) string` - Превращает интервал в строку с определённым форматированием
* `toString(interval) string` - Превращает интервал в строку
* `toString(any) string` - Превращает что угодно в строку

Функции для работы со строками
* `substring(string, int, int) string` - Получает подстроку начиная с определённого индекса определённой длины
* `substring(string, int) string` - Получает подстроку начиная с определённого до конца
* `get(string, int) char` - Получает символ строки по определённому индексу
* `strcmp(string, string) bool` - Посимвольное сравнение двух строк.

## Что дальше
Текущий набор возможностей кажется мне как разработчику недостаточным, поэтому уже сформирован бэклог дальнейших нововведений.

* Возврат нескольких значений из функции за раз
* Generic типы
* Union типы
* Делегаты и closure
* Механизмы паники(panic) и восстановления(recover)
* typeclasses (см. haskell)
* Система подключаемых библиотек
* Стандартная библиотека.
